---
title: "Human papillomavirus (HPV) vaccine policy and evidence-based medicine: are they at odds?"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Tomljenovic
  year: 2014
  journal: Ann Med
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22188159
  pubmed: 22188159
---

- למרות שחיסון נגד נגיף הפפילומה משווק כחיסון נגד סרטן צוואר הרחם, נכון להיום הוא לא מנע אף מקרה של סרטן, שלא לדבר על מניעת מוות כתוצאה מסרטן.
- הערכת תועלת החיסון בטווח הארוך מבוססת על הנחות תיאורטיות ולא על ניסויים קליניים (תקופת השפעת החיסון שנחשבת לעשרות שנים מעולם לא אומתה).
- תופעות הלוואי של החיסון כוללות פרכוסים, שיתוק, תסמונת גייאן-ברה, דלקת חוט השדרה, דלקת עצב הפנים, שוק אנפילקטי, טרומבוזת ורידים עמוקה (DVT), תסמונת עייפות כרונית, סרטן צוואר הרחם ומוות.
- במדינות המפותחות הרבה יותר אנשים סובלים מתופעות לוואי חמורות של חיסון הפפילומה מאשר נפטרות מסרטן צוואר הרחם. למרות שההשוואה הזאת אינה מדויקת, צריך לזכור שהחיסון הזה מוזרק לילדים, ואפילו אם החיסון היה יעיל והיה מונע את כל 70 האחוזים ממקרי סרטן צוואר הרחם הקשורים לזנים 16 ו-18, הגידולים האלה היו מתפרצים רק כעבור עשרות שנים. האם כדאי להמיר סיכון תיאורטי לסרטן צוואר הרחם בגיל 50 בסיכון מיידי לשיתוק קבוע, מחלה אוטואימונית או מוות בגיל 12?
